# Lista de recomendações de melhores práticas de intestão

Código | Questão | Recomendação | Princípio
------ | --------- | --------- | ---------
R01-Ingestão | Como mitigar a possibilidade de que mudanças nas fontes de dados afetem o funcionamento do pipeline? | Os responsáveis pelas fontes de dados originais e os engenheiros de dados que desenvolvem os pipelines de dados devem estabelecer um contrato de entrega e consumo de dados. O proprietário se compromete em fornecer o schema dos dados, e avisar em caso de mudança. O comsumidor se compromete a atender a frequência e horários de consumo e os métodos de consumo. Nesse acordo deve haver o propósito do uso e os níveis de segurança | P01, P02, P08
R02-Ingestão | Como criar datasets que atendam as necessidades de consumo de dados com objetivos diferentes? | Os dados  ingeridos na plataforma devem manter o contexto geral e não aplicar modelagem que alterem a representação original dos dados na fonte, apenas melhorias na qualidade. 
R03-Ingestão | Como criar pipelines de forma eficiente sem criar dependência com a ferramenta de orquestração/ETL? | Implemente o pipeline e faça o deploy usando código, evite usar UI quando for possível. Isso reduz a erro humano, permite automação e reduz a dependência da ferramenta| P03
R04-Ingestão | Como lidar com os diferentes tipos de encodings em fontes de dados heterogêneas? | Verifique o tipo de encondig da fonte de dados e faça a leitura aplicando o formato correto. Aplique as conversões logo no início do pipeline para evitar propagação de falhas na conversão entre tipos. | P04
R05-Ingestão | Considere sempre que possível fazer a ingestão em formatos otimizados como PARQUET, AVRO, Arrow ou JSON. O uso de CSV como formato pode gerar falhas devido a padronização de encode, delimitadores ou caracteres especiais. | Esses formatos mais robustos (PARQUET, AVRO, Arrow ou JSON) possui uma definição de schema e são otimizados para querys. Uma desvantagem pode ser que nem todas os sistemas de origem podem ser capazes de gerar arquivos nos tipos mais modernos

