# Introdução
Aqueles que acompanharam as tendências e transformações na área de dados podem ter a impressão de que novas ferramentas e padrões de arquitetura estão surgindo a cada instante, de fato o ritimo de inovação aumentou nos últimos anos e podemos constatar nas publicações do MAD (Machine Learning, Artificial Intelligence & Data) landscape divulgado nos últimos ano por Matt Turck ([2023](https://mattturck.com/mad2023/),  [2021](https://mattturck.com/data2021/), [2020](https://mattturck.com/data2020/), [2019](https://mattturck.com/data2019/), [2018](https://mattturck.com/bigdata2018/)). Novos formatos de armazenamento de dados, capazes de lidar com a evolução de schema e aquivos semi-estruturados; novas tecnologias de object storages distribuídos, capazes de escalar o volume sem restrições; novas engines de processamento dados, capazes de manipular volumes cada vez maiores; soluções especializadas em transformação de dados, data warehouses modernos como Bigquery, Azure Synapse, Databricks lakehouse, Snowflake, que trazem conceitos de ACID para dados armazenados em data lakes; padrões como Data Mesh que trazem novos paradigmas para organização e governança; ferramentas de visualização de dados interativas com caracteristicas de low-code, que ajudam a democratizar o consumo; inclusão de práticas de Devops no contexto de dados, dando origem a funções como MLOps, DataOps; novos frameworks de machine learning que adicionam inteligência às aplicações, etc. São tantas inovações que corremos o risco de perder o foco no objetivo da arquitetura de dados e do propósito de enriquecer dados brutos, transformar, modelar e criar conjuntos de dados com qualidade e disponíveis para serem usados na busca padrões estatísticos que validam as hipóteses dos analistas de negócio. 

O fato é que a área de tecnologia com um todo vêm passando por transformação e a área de dados não poderia ser diferente. Essa rápida mudança ocasionada principalmente pelo aumento do volume de dados disponíveis fez com que novas tecnologias surgissem para lidar com desafios antes eram economicamente ou tecnicamente inviáveis. Soluções de bigdata e machine learning mudaram o panorama das arquiteturas das plataformas de dados e também redefiniram o escopo de atuação dos profissionais. Hoje, as equipes de dados são mais especializadas e lidam com desafios muito mais complexos. O que antes era atribuição de analistas de BI como por exemplo: criar pipelines, fazer transformações, modelagem e entrega, vemos como parte de funções de engenheiros de dados, engenheiros de machine learning, arquitetos de dados, analistas de dados, cientistas de dados, entre outros. Essa mudança está diretamente associada ao aumento da complexidade dos desafios dos projetos de dados, além disso, também é influenciada pelos bons resultados obtidos por empresas que estão mais avançadas na cultura analítica.

Esse ecosistema de soluções que constumamos chamar de plataforma de dados modernas é o que viabiliza esse novo cenário. Mas o que faz uma plataforma ser considerada moderna? Essa é uma questão que o guia vai buscar explorar através de conceitos, exemplos e recomendações. Vamos discutir os aspectos que permitem que uma plataforma seja considerada "moderna", como por exemplo: estar preparada para múltiplos casos de uso, ser distribuída, ser capaz de se adequar a demanda de volume de dados e processamento, ter camadas independentes para que possa evoluir e se adaptar, entre outros vários princípios. 

Parte do sucesso de empresas como uber, ifood, nubank, picpay (todas empresas com modelos de negócio baseados em tecnologia), está relacionado com a forma como os dados são utilizados e como o avanço na área de IA alavancou seus resultados. Seus produtos foram capazes de alcançar a convergência entre 3 fatores: disponibilidade de dados, capacidade de processamento e evolução dos frameworks de machine learning. Algorítimos de ML sem dados suficiente ou muitos dados sem algorítmos modernos não teriam ao mesmo resultado.

Nessa jornada de dados podemos pensar em uma de pirâmide de necessidades onde IA/ML está no topo, uma boa prática para alcançar níveis de maturidade maiores é estabelecer e consolidar uma infraestrutura de dados e cultura analítica antes de avançar no desenvolvimento de modelos preditivos.

Podemos estabelecer em alto nível as seguintes fases na jornada de dados:

Fase | Desafio | Detalhes
---- | ------- | -----------
Necessidades básicas | Coleta de dados: Os pipelines de dados coletam o que a empresa precisa dentre o que está disponível? O processo de ELT/ETL está confiável? Existe um padrão para armazenar os dados? Os dados são facilmente acessíveis? | Nessa fase, são estabelecidos os pipelines, os modelos de dados analíticos. Do ponto de vista de análises descritivas os dados estão sendo preparados e disponibilizaddos. No ponto de vista de projetos de IA/ML, as features para treinamento estão sendo enriquecidas.
Dados disponíveis | Experimentação: com os dados disponíveis é possível ter um bom entendimento do negócio? | As primeiras análises de impacto, testes A/B e modelos IA/ML mais simples de classificação/regressão (logistc regression, random florest, etc) começam a ser usados para criar um baseline.
Arquitetura estabelecida | Pipelines rodando, dados organizados, conhecimento sobre o negócio disponível através de ferramentas analíticas e modelos ML simples. | Nesta fase os primeiros MVPs começam ser implantados

O primeiro passo para estabelecer uma arquitetura de dados adequada ao contexto da empresa é a definição clara de critérios e princípios que sustentem as escolhas arquiteturais, isso servirá de base para justificar a necessidade de cada componente e também para alinhar a expectativas sobre o que é mais importante e não se perder na busca pela tecnologia da moda.

Mas apesar da grande quantidade de opções, quando pensamos em plataformas de dados em clouds públicas, vemos a convergência de alguns padrões e tipos de tecnologias como object storages, engines de processamento de dados distribuído, virtualização de dados, lakehouses. Não significa que existe uma única forma de fazer, ou uma plataforma definitiva, completa, que resolva todo os cenários. Ainda existe  a necessidade de identificar as melhores opções com melhor custo benefício que melhor se adaptam a realidade da empresa.


## Objetivos do Guia
Este guia de arquitetura de dados busca apresentar um detalhamento das melhores práticas estabelecidas em arquiteturas de dados modernas, além disso, apresenta estratégias de implantação e recomendações de tecnologias, sempre com o propósito de encontrar o que melhor se adequa ao modelo federado do Sebrae, considerando a independência das unidades, sem perder de vista a importância de ter uma governança centralizada.

O guia também tem o objetivo de servir como meio para disseminar conhecimento entre os times envolvidos em atividades de engenharia de dados e servir de inspiração ou referência para dar os primeiros passos na direção de criar, evoluir ou justificar decisões de arquitetura em plataformas de dados. Este documento não tem o objetivo de estabelecer regras, ou servir como única referência, ele busca ser um material de apoio que traz uma visão de momento, do que poderia ser um bom caminho para estabelecer uma arquitetura, robusta, adaptável, escalável, reversível e simples.

## Estrutura do Guia
O guia é composto com quatro partes principais. A [**Parte I**](leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/02-ciclo-de-vida/02-0-Introdução.md) busca delinear os objetivos, conceitos e princípios de arquitetura de dados como: separação de responsabilidades, independência de formatos e linguagem, simplicidade e escalabilidade entre outros. Na **Parte II** vamos apresentar o ciclo de vida dos dados como espinha dorsal para ancorar e dar sentido para os componentes da arquitetura. Serão abordadas as relações de dependência, entradas, saídas, limites, responsabilidades, tipos de tecnologias e ao final um estudo de caso com o ciclo completo. Na *Parte III* vamos falar de arquitetura e propor diagramas que exemplificam como os componentes se relacionam. Serão discutidos os métodos para estruturação e storage "medallion", são apresentados os benefícios e vantagens das arquiteturas de data warehouse, data lake, lakehouse e data mesh. Além disso serão apresentados comparativos e recomendações de quando usar. Na *Parte V* vamos falar sobre tópicos relacionados a governaça e como  boas práticas de segurança, metadados e catálogo, versionamento de código em projetos de dados, gerenciamento de riscos elevam a maturidade e adicionam valor a plataforma de dados. 



## Parte I
- [01-1-Introdução](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-Fundamentos/01-1-Introdução/1-Introdução.md)
- [01-2-0-Princípios](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-Fundamentos/01-2-Princípios/00-Princípios.md)
- [01-2-01-Separação das responsabilidades](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-Fundamentos/01-2-Princípios/01-Separação das responsabilidades.md)
- [01-2-02-Independência de componentes](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-02-Independência%20de%20componentes.md)
- [01-2-04-Independência de formatos de dados](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-04-Independência%20de%20formatos%20de%20dados.md)
- [01-2-05-Adaptável ao contexto](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-05-Adaptável%20ao%20contexto.md)
- [01-2-06-Multicloud](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-06-Multicloud.md)
- [01-2-07-Escalabilidade](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-07-Escalabilidade.md)
- [01-2-08-Descentralização](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-08-Descentralização.md)
- [01-2-09-Decisões reversíveis](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-09-decisões%20reversíveis.md)
- [01-2-10-Simplicidade](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-2-10-Simplicidade.md)
- [01-3-11-Referências](https://github.com/leandrobarbieri/sebrae-guia-arquitetura-dados/blob/main/01-fundamentos/01-3-11-Referências.md)