
# P04 - Independência de formatos de dados
>_Os dados devem estar armazenados em formatos abertos, conhecidos pelas diversas tecnologias de processamento e análise de dados._

Busque evitar situações onde os dados só podem ser acessados por meio de um sistema de um fabricante específico. Isso pode se tornar um grande gerador de custos ao restrigir a uma opção de licenciamento. O uso de formatos abertos ajuda a evitar isso. Eles simplificam a integração com sistemas existentes e abrem um ecossistema de parceiros que já integraram suas ferramentas com estes formatos. Além disso, se você usar formatos de código aberto, em conjunto com liguagens como Python, R, Spark ou ANSI SQL para acesso a dados, verá que será mais fácil encontrar pessoas preparadas para trabalhar nos projetos de dados e as possíveis migrações de e para uma outra plataforma serão mais tranquilas.

O fato é que a idenpendência de formatos através do uso de padrões abertos, facilita o acesso aos dados a partir de multiplas ferramentas e permite atender casos de uso diferentes. Buscar padrões de mercado como json, csv, txt, parquet (delta, hudi, iceberg) com um ecosistema de ferramentas de analise de dados, bibliotecas de linguagens de programação, engines de processamento e frameworks de machine learning abertos, dará a liberdade suficiente para todos usem os dados, independentemente do perfil. 

Utilizar diversos tipos de fomatos em conjunto com object storages, abre espaço para trabalhar com os tipos não-estruturados. Por exemplo, o dado é armazenado em um object storage (que aceita qualquer formato) de um lakehouse, depois é transformado, enriquecido e usado em varios contextos, desde vídeos, imagens a texto semi-estruturado. Usado com frequencia por cientistas de dados em projetos de IA/ML.

Utilizar formatos abertos simplificam a infraestrutura de conectores necessários para obter os dados, também amplia as possibilidades de como usar sem criar uma dependência de um fabricante. O mesmo dado em parquet que o analista de dados faz a query criando suas regras de negócio pode ser o dados que o cientista de dados usa para treinar seu modelo usando um framework de IA/ML. Formatos open-source permitem que várias ferramentas de processamento e análise possam usar os mesmos dados sem ter que fazer cópias ou conversões.