## P01 - Separação das responsabilidades
Assim como na engenharia de software, a separação de responsabilidades em arquiteturas de dados traz muitos benefícios como: clareza no entendimento de como o processo funciona pois cada componente tem suas entradas e saídas bem definidas, simplifica a manutenção, aumenta confiabilidade pois os componentes têm escopo mais reduzido e são mais especializados, além permitir a substituição de um componente sem afetar a solução como um todo, apenas naquele escopo reduzido.

### Exemplo
Engines de processamento de bancos relacionais tradicionais não separam claramente os componente que armazena os dados daquele que os processa, se tiver que escalar o banco precisa escalar a instância com um todo, se precisassemos reduzir os recursos para o processamento e aumentar apenas para o armazenamento do dados, não seria possível nessa arquitetura, um componente depende do outro e são escalados em conjunto. Além disso, quando não há essa  separação a única forma de acessar os dados é passando pelo engine exclusivo de processamento. Em uma arquitetura moderna, o engine de processamento fica responsável apenas por processar e o storage apenas por persistir e acessar. Você pode usar diferentes engines, pode inclusive desativar a engine e continuar com o storage ativado, você pode usar diversas ferramentas para processar os mesmos dados.

Esse é um exemplo seperação de responsabilidades relacionados a tecnologia. Esse princípio também está associado ao ciclo de vida dos dados. Cada fase possui seu escopo, uma responsabilidade, seus objetivos suas entradas e saídas, suas tarefas. Essas fronteiras simplificam o entendimento, e nos ajuda a identificar o que cada fase representa.

### Benefício
A clara separação de responsabilidades entre os elementos cria uma fronteira entre as fases do ciclo de vida dos dados de forma que também facilida o monitoramento e governança; 

Além disso, essa separação nos permite criar uma matriz de responsabilidades, com grupo de atribuições, controles de acesso, evitando conflitos e "bolas divididas". Essas fronteiras bem definidas abrem espaço e preparam a arquitetura para o uso de padrões de gestão como ISO (9000, 27001) e frameworks como ITIL. 